---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/9149/rus/14.05.2001
---

# «Об организации тушения пожаров на территории Карагандинской области»

> *Сноска. Утратило силу решением акима Карагандинской области от 2008.04.14 N 01.*

В период с 1996 по 2000 год на территории области произошло 17042 пожара, ущерб от которых составил свыше 2,9 млрд. тенге. В результате пожаров погибло 596 и получили травмы 663 человека. При этом только в 2000 году произошло 3017 пожаров с материальным ущербом 125,7 млн. тенге. На пожарах погибло 92 и получили травмы 134 человека.

Вместе с тем, масштабы ежегодных потерь не всегда осознаются населением, руководителями объектов, органами представительной и исполнительной власти.

В силу экономических причин, перехода хозяйствующих субъектов на новые формы собственности, ликвидации ряда предприятий произошло сокращение подразделений противопожарной службы области. Без пожарной охраны остались п.п. Карагайлы, Актау, Южный, Топар, Баршино, Жезказган, Акчатау, Акжал и др. Практически прекратили свое существование добровольные противопожарные формирования (команды) в бывших совхозах и на государственных предприятиях. Пожарные автомобили переданы в частную собственность и не используются для ликвидации пожаров. Имеются случаи переоборудования и списания работоспособной пожарной техники. На местах не создаются неприкосновенные запасы горюче-смазочных материалов.

Руководителями предприятий, крестьянских, фермерских хозяйств не уделяется должного внимания вопросам пожарной безопасности.

На основании изложенного, для обеспечения тушения пожаров на территории области и во исполнении Закона Республики Казахстан «О пожарной безопасности», «О местном государственном управлении”, Постановления Правительства РК от 1.11.00 г. № 1652 «Об утверждении отраслевой программы развития и совершенствования государственной противопожарной службы Агентства Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям на 2001-2005 г.г.», Постановления Правительства РК от 22.04.94 г. №430 «О порядке организации Государственной противопожарной службы при МВД РК» (с изменениями и дополнениями от 1.11.96 г. № 1345, от 22.07.97 г. № 1143, от 22.05.99 г. № 616),-

1. Акимам городов:

   - обеспечить разработку и исполнение местных бюджетов в части расходов на пожарную безопасность и пожаротушение;

   - до 10 июня 2001 года рассмотреть и утвердить разработанные соответствующими подразделениями ГПС «Расписание выезда подразделений противопожарной службы», дислоцирующихся в городе, с учетом прилегающих населенных пунктов расположенных в 30-и километровой зоне вокруг города.

2. Акимам сельских районов:

   - обеспечить разработку и исполнение местных бюджетов в части расходов на пожарную безопасность и пожаротушение;

   - до 10 июня 2001 г. рассмотреть и утвердить «План привлечения сил и средств для тушения пожаров на территории района» с учетом имеющейся пожарной и приспособленной к тушению пожаров техники, оборудования, инвентаря, людских ресурсов объектов хозяйствования различных форм собственности, а также взаимодействия с другими оперативно-аварийными службами ведомств (полиции, энергетической, газовой, водопроводной и др.);

   - рассмотреть возможность организации в каждом населенном пункте добровольного противопожарного формирования;

   - установить порядок сбора на пожары жителей сельских населенных пунктов, а также подворный перечень обязательного противопожарного инвентаря (метел, «хлопуш», ведер, багров и др.), запасов воды для каждого подворья;

   - определить порядок передачи в ближайшее подразделение государственной противопожарной службы сведений о состоянии (готовности) пожарной, приспособленной к тушению пожаров техники и наличии горюче-смазочных материалов;

   - определить порядок долевого участия каждого собственника имущества в содержании, обслуживании имеющейся пожарной и приспособленной техники, приобретении и хранении горюче-смазочных материалов.

3. Руководителям предприятий, учреждений, организаций, хозяйств (независимо от форм собственности):

   - обеспечить устойчивое финансирование, приобретение необходимых материально-технических средств (пожарной техники, оборудования, боевой одежды, снаряжения), горюче-смазочных материалов и огнегасительных веществ для подразделений противопожарной службы, содержащихся по договорам с Карагандинским филиалом республиканского государственного предприятия (КФ РГП) «Орт сондыруши»;

   - организовать боеспособные противопожарные подразделения с выездной пожарной техникой на объектах, предусмотренных «Перечнем организаций, на которых в обязательном порядке создается противопожарная служба» (Постановление Правительства РК от 22.05.99 г. № 616). По требованию должностных лиц ГПС направлять их для тушения пожаров в районе дислокации;

   - обеспечить объекты хозяйствования нормативным количеством первичных средств пожаротушения, техники, оборудования и инвентаря, необходимыми запасами воды для целей пожаротушения. Содержать в исправном состоянии имеющиеся водоисточники (водоемы, пожарные гидранты);

   - для оперативного приема и передачи сообщения о пожаре, организации его тушения обеспечить объекты хозяйствования средствами связи. Обо всех случаях пожаров немедленно сообщать в ближайшее подразделение Государственной противопожарной службы;

   - обеспечить подразделениям Государственной противопожарной службы возможность беспрепятственного пользования при ликвидации пожаров, аварий (независимо от места их возникновения) имеющимися на объекте водоисточниками и средствами связи;

   - обеспечить возмещение понесенных Государственной противопожарной службы затрат, связанных с тушением пожара на объекте, в порядке, установленном Постановлением Правительства РК от 29.05.00 г. № 810 «Об утверждении Правил возмещения затрат, связанных с тушением пожаров»;

   - по требованию должностных лиц подразделений Государственной противопожарной службы обеспечить своевременное прибытие к месту пожара сил и средств, предусмотренных «Инструкциями взаимодействия с аварийными и специальными службами» и «Планами привлечения сил и средств для тушения пожаров на территории сельских районов».

4. Руководителям организаций по эксплуатации систем водоснабжения городов и районов (независимо от форм собственности):

   - обеспечить ремонт и восстановление ранее демонтированных источников противопожарного водоснабжения (пожарных гидрантов, водоемов). План-графики проведения ремонтных работ согласовывать с местными органами Государственной противопожарной службы.

5. Областному управлению по чрезвычайным ситуациям (Искакову М.К.) определить порядок привлечения в необходимых случаях (крупный пожар, авария и др. «ЧС») сил и средств, входящих в формирования областного управления по чрезвычайным ситуациям и воинских частей.

6. Государственной противопожарной службе области (Козлову В.М.):

   - обеспечить своевременный выезд и оперативное прибытие предусмотренных ими сил и средств подразделений ГПС и КФ РГП «Орт сондыруши» к месту пожара.

   - организовать разработку и утверждение в соответствующих органах исполнительной власти «Расписаний выездов подразделений ГПС городов» и «Планов привлечения сил и средств для тушения пожаров на территории сельских районов». Обеспечить контроль качества их составления и при необходимости своевременную корректировку;

   - в связи с изношенностью парка пожарных автомобилей, отсутствием их нормативного количества в пожарных частях гарнизонов противопожарной службы области определить радиус выезда подразделениям ГПС за пределы границ населенных пунктов, в которых они дислоцируются, не более 30 км.;

   - оказать необходимую практическую помощь руководителям объектов хозяйствования в обучении личного состава добровольных противопожарных формирований;

   - определить порядок взаимодействия подразделений ГПС с оперативно-аварийными службами объектов, ведомств (водопроводной, энергетической, газовой, медицинской, полицией и другими), а также привлечения в необходимых случаях (крупный пожар и т.п.) сил и средств, входящих в формирования областного управления по чрезвычайным ситуациям и воинских частей.

7. Областному финансовому управлению (Нугербекову С.Н.) обеспечить ежегодное выделение средств на развитие материально-технической базы подразделений Государственной противопожарной службы.

8. ОДТ ОАО «Казахтелеком» (Каленову С.Ж.) обеспечить возможность установления оперативной связи с местом пожара, аварии для получения (передачи) необходимой информации об обстановке на месте чрезвычайной ситуации и своевременного реагирования на ее изменение.

9. Решение Акима Карагандинской области от 26.08.97 г. № 60 «Об организации пожаротушения в сельской местности» считать утратившим силу.

10. Контроль за исполнением настоящего Решения возложить: на и.о. заместителя Акима области – Председателя областной комиссии по чрезвычайным ситуациям господина Ильницкого П.А., начальника ГПС Козлова В.М.; в городах и районах – на соответствующих заместителей Акимов.

**Аким области**

**К. Мухамеджанов**
